public:: true
type:: blogpost

- DevOps 明明提倡的就是一種文化
- ## 文化的影響
  文化的重要性，在我 2019 年底 DevOps 將近十周年時的一篇文章有提到：
  {{embed ((64381dc1-aac8-4fe8-ab8f-f1ed5623eb5d))}}
  更特別的是，特斯拉於2010年收購了NUMMI 的Fremont 工廠建立了自己的生產設施，開始了從 50 年代 Toyota 對於強調最大限度地減少浪費、提高效率和質量並鼓勵持續改進的「精益生產」（Lean Manufacturing）文化的新篇章。#tesla
- ## Gigacasting 的啟發
  Gigacasting 原本是特斯拉造車工藝的一項有別於其它車輛製造商的特點，總的來說，Gigacasting 技術對Tesla的造車方式產生了積極的影響，幫助他們加速生產、降低成本、提高產品品質和生產更輕量化但同時更堅固耐用的車輛，同時也推動了汽車製造業向更具創新性和效率的方向發展。在 2023 年底，看到 GM 收購了一家 Gigacasting 技術的供應商，藉由一系列新聞發現這項技術似乎被越來越多的製造商所採納：
  #+BEGIN_QUOTE
  * [GM Quietly Gets Into The Gigacasting Game After Buying Key Tesla Supplier](https://insideevs.com/news/696594/gm-buys-tesla-gigacasting-partner-tei/)
  * [NIO, Xpeng Supplier Planning Massive Giga Press W/ Tesla Supplier](https://insideevs.com/news/563092/nio-xpeng-casting-machines-tesla/)
  * [Gigacasting: The hottest trend in car manufacturing](https://www.spglobal.com/mobility/en/research-analysis/gigacasting-the-hottest-trend-in-car-manufacturing.html)
  #+END_QUOTE
  原本身邊的人並不看好這樣的技術，因為它確實可能對碰撞後的維修成本產生巨大的影響，但是如果未來的造車工藝隨著 Gigacasting 技術的普及和進步，市場上可能會出現更多的修復方法和材料，從而降低碰撞後的維修成本，放長時間來看或許這就不是一般消費者在買車時所應該考量點。#tesla
- 在看到了 GM 的新聞後，第一個觸發我腦中的想法是：就算 GM 使用了這項技術就能帶來生產線上質與量（本質上）的變化，讓生產效率大大提升及成本大幅度下降，拉近與特斯拉在 EV 上的差距？我想答案是否定的，因為特斯拉造車的效率與非一般車企的毛利率來自於它們的做事態度與方式（文化），這種[極致化快速迭代與反饋的生產方式](((65103e74-e03f-4a24-8802-f1ab586dea02)))連一般的軟體公司都望塵莫及更何況是大部份不懂軟件開發的車企在短時間所能學會的？！#culture
- ## Open sources 的影響
  #+BEGIN_TIP
  是不是開源軟體拉平了大家的起跑線後，公司文化與做事方法才是勝出的關鍵？ 
  #+END_TIP
  講完了 Gigacasting，令我馬上聯想到的就是 Kubernetes ... 這幾年不管是 DevOps 或是 cloud 相關的研討會， kubernetes 或 container 相關的主題佔了絕大多數，但是公司用了跟谷歌、Meta 一樣的平台與工具，並不代表能做出跟他們一樣的效率與成果。如今 open sources 當道，你能用 Kubernetes、Kafka 與 MySQL，別人也一樣能用，所以當開源軟體把起跑線拉齊了之後，是否公司文化與做事方法才是最後勝出的關鍵？#opensource
- ## Metrics 重要嗎？
  承上，其實不管那個重要還是那個影響力大，通常提出一項改善計畫或採用一項新技術，我的習慣會先建置出可以觀測的 dashboards。所以 metrics 很重要嗎？它們的確是必需的 (a "must") 但其實一點都不重要！必要的原因有幾個：
  * You can manage what you can't measure
  * Metrics create awareness & transparency 
  不重要的原因是 ==metrics 只是反應當下的狀況與趨勢，但更重要的是你有沒有完整的理念與做法來改善這些指標數字，這後面工法才是最重要的。==當管理者只是一味要求改善數字但卻沒能給個方向與做法，也沒有定時檢討與調整，光有 metrics & dashboards 最後也不會有人上來看的，當然改變也不會發生。
- 以這幾年很熱門的 DORA metrics 為例，elite 與 high  的區分不光是指標上的分數差異，它們背後所需的工法也是大大不同，殊不知每一或兩週交付一次的週期對現代的 SaaS 來說其實都已經太慢了，所以大家花幾年所培養的默契與做法，其實到 elite 等級反而會變成[跨不過去的阻礙](((65117d81-bffa-4976-8c51-7396b3e29487)))。
- 另外像是 unit-test coverage，它在 CI 流程中的確重要，因為連最基本測試都不足夠，談什麼持續整合呢？把這事做好，更重要的是可以看出員工對改變 (digital transformation) 的意願，以及能與給予員工一個這公司有**在做長期規劃**的願景與想像！還有最近很熱門的 Co-pilot，連總經理都在問是否要加大導入的規模以及導入後對生產力所帶來的影響及 ROI。對於 RD 生產力的指標，自從導入 Faros 及 DORA 後其實也收集有了七、八成，頂多再做個滿意度調查就足以觀測成效，缺的是規模的導入計畫擬定與執行。
- ## 最後
  如果不是用了 Gigacasting 或是 Kubernetes 就能擠身效率的菁英 (elite) 等級，為何比起技術議題更少人願意談談文化的影響與改變、為何企業願意投入的資源如此的少？二十年來我們在 Lean 與 Agile 上到底學到了什麼？為何對於**持續改善**的追求又慢慢地被忽略了呢？是因為東西只要先能 work 就好跟 time-to-market 的生態環境還是急功短視的企業文化所影響？