## 總結與感想
其實呢，我最想完成的事還是能幫助團隊 [enforce methodologies](logseq://graph/DevOpsNotes?page=%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%98%AF%E8%87%AA%E5%8B%95%E5%8C%96%E6%B8%AC%E8%A9%A6%E7%9A%84%E6%A8%99%E7%9A%84%EF%BC%9F)，讓他們能在專案的第一天就把很多事做好，但改變是困難的尤其是大家習慣了十幾年的做法。希望未來能遇到相信步驟工法、願意投入
	- ### 豐收的一年
	  從 2022 年4Q 開始，公司讓大家用不超過 20% 的時間來參與所謂的 side-project，這一改變讓整個 DevOps 的導入有了大幅度的躍進。以 Platform Engineering 的名義成立了兩個 task-forces 分別為 OnePipeline TF 與 Engineering Operations TF，前者專注於 release cycle time 的改善，後者則是對整個開發週期的透明度與開發者體驗的加強！2023 年，TF 團隊打造了內部的 feature toggle 系統與相對應的 SDKs，協助專案團隊從 Drone.io 過渡到 GH Actions，另外還上線了 Faros BI 系統，讓所有團隊都有端到端的 dashboards 可觀測整個開發週期的相關指標與四項 DORA metrics！
	  **還有經歷了將近兩年的 Dev Governance 的導入，台灣團隊以總公司 RD 人數的尾數不到的情況，卻佔了將近 36% DevGov Best Practices 的投稿與採納，足見台灣對於工程文化的認真與改善程度！**卓越表現也讓 TF 團隊獲頒 SPOT bonus awards，大家還用了這筆錢**舉辦了公司內部第一屆的 DevOpsDays，整天的分享會與工作坊對於 TF 團員帶來更好的 visibility 與一年來豐碩成果的總結。**
	  ==今年 TF 的成果也在 ITHome 所舉辦的兩場研討會上做了三個場次的分享 (其中兩場還是早上的 keynote) ，==題目包含了 "Community Driven DevOps"，"Engineering Operations with Faros BI" 和 "[Feature Toggle Makes Development More Efficient](https://k8s.ithome.com.tw/2023/session-page/2339)"。
	  ==雖說是豐收的一年，但因為大家都是自願性質來幫忙且缺乏由上至下 (top-down) 的要求與固定資源的投入，還是偶爾感覺有捉襟見肘與專案時程拖太長的無力感。==
	- ### 持續改善的文化深植與公司資源投入
	  collapsed:: true
	  {{embed ((64381dc1-f2f1-4ae3-b3b7-cd872041d756))}}
	  {{embed ((64381dc1-ae8e-4336-b99e-2e103f387afa))}}
	  這事還蠻好理解的，馬斯克也是解決了產能地獄的問題後才開始加大規模量產，但是在台灣的做事文化、商業端的不合理與短期績效壓力，其實也沒有幾間公司願意以長遠的角度來檢視及規劃投入開發效率優化與持續改善的策略。除了**資源投入太少之外**，公司文化有 70% 仰賴上層的管理者與 team leaders 的推動，但如果只仰賴 bottom-up 來改變大家，可以想像時間跨度要拉多長才能看到成效了。
		- 培養解決問題的文化：持續改善 (Continuous Improvement) 需要時間，是長期努力累積才會有顯著的成果。這幾年下來，待過的公司不論外商還是本土企業，對於敏捷或效率文化的投入真的是少的可憐，常常著眼於短期效益 (biz-driven) 與忙於眼前問題而忽略了培養正確思維的做事方法與內部開發平台 (IDP) 的建置。持續改善要能看到問題並提出解決方案，尤其是底層核心的問題沒解而只是貼貼狗皮藥膏，通常又都是[適得其反](((65103e74-97b6-4ff0-a337-c9ab3fd2539c)))...
		- 專注 [DevOps Elite Culture](((6513ce96-959f-4704-860b-406d41dada4b)))：DORA 的四個指標有三個是跟速度與頻率有關，簡單來說==要快得起來勢必得先減少浪費！== 從瀑布式開發轉型到敏捷過程中有太多不合理的流程與資源上的浪費，太少人願意去指出與推動改變，因為改變是困難、不確定的，沒人想承擔轉變失敗與過程中間的種種摩擦、爭執與說服大家的堅持。當然大部分的人因為十幾年來都是保持這樣的做事方法，日復一日也不覺得有任何的問題需要改變 ...
		- 缺乏工法卻要持續改善：製造業強調 SOPs，因為效率的改善一直存在於這些毛利不高產業的血液中，甚至是公司生存的關鍵！但對於軟體產業何嘗又不是這樣，想要做到持續改善但所有步驟都是憑感覺與喜好來做，沒有固定的[工法要求](((65103e74-cb2d-4381-9eb4-aa801fad9030)))與[策略](((65103e74-5c75-4b1e-b692-2811467093f6)))，就沒有辦法持續收集資料來擘劃改善的計畫！軟體的 pipeline 就跟工廠的生產線是一樣的道理，不是求有就好而是要能減少不必要的浪費來做到持續優化。
		- 效率先行：馬斯克要先解決＂產能地獄＂之後才來大規模的量產。對於大部份台灣的軟體公司，一味追求新功能的交付卻沒時間思考與解決開發效率的問題。
	- ### AI 並沒有改變核心思想
	  collapsed:: true
	  最近這一年，genAI 的火熱程度大大吸引了大家的眼球與時間，讓底層基本功的推動更陷入困難...
	  我想要推廣 DevOps elite 文化與做法，也有完整的理論與工法讓大家做好從[需求探索](((62b99b45-8f82-4f1c-ab2f-807e4ba85e22)))一路到 elite 等級的 CI/CD 交付效率的體現。這些工法注重  biz context、團隊一起發現 (discovery) 需求與工作分配，以及嚴謹  sop 的做事方式，都是 GenAI 目前所欠缺的。==當寫寫程式邏輯、測試都有 AI 幫忙大大增加開發效率及降低難度的同時，如果能夠有明確的需求 (Acceptance Criteria) 能夠提示 AI 更精準的工作及驗收商業需求是否被滿足等等的好處，或許這些工法與 sop 會是 AI 開始興盛後大家會回來再次重視的課題！==
		- GAI --> distraction --> discipline, requirement get more important
- ### Platform engineering 及 DevEx
  降低工程師認知負荷是這次 DevOpsDays conference 另一個熱門的題目，剛好與這半年來的 Backstage side-project 的目的不謀而合！
-